今回は 2次関数の 定義域と 最大･最小です。
練習問題を 一緒に 解きましょう。
次の関数の 最大値 最小値を 求めよう。
グラフを 書いて いきます。
まず何を しますか。
平方完成をして グラフの形を 見ます。
まず y=(x−2)² とします。
(x−2)²=x²-4x+4 です。
(x−2)² -1 とすれば x²-4x+3 になります。
このグラフの 頂点は (2,-1)です。
頂点(2,-1) は ここです。
そして (0,3) を 通ります。(0,3) は ここです。
グラフは このような 形です。
グラフは 正確に 書かなくても いいです。最大と最小が わかるように 書きます。
先生のように 最大と最小の 座標を 書きます。
あとは だいたいの グラフの形が わかれば いいです。
あまり きっちりと しすぎないように します。
x=-1 は ここです。
x=-1 を 式に 代入します。y=(-3)²-1=9-1=8 です。
マス目とは ずれていますが 計算上は これで いいです。
x=5 のときは どのように なるでしょうか。
-1と 2の間は 3はなれています。
2と5の間も 3はなれています。
つまり x=5 のときも y=8 です。
-1≦x≦5 の範囲を 赤でぬります。
この範囲です。
すると yの最大値は 8だと わかります。
最小値は 頂点です。
頂点 (-2,-1) が 最小値です。
つまり 値域は -1≦y≦8 です。
最大値の座標が 2つあります。
x=-1 x=5 のとき と書きます。
y=8 が 最大値です。
最小値は どうでしょうか。
x=2 のとき y=-1 が 最小値です。
このように まず 平方完成を します。
グラフを書き 定義域から 範囲が わかります。
値域を 求めて 最大値 最小値を 書きます。
たくさん することが あります。
練習して 順番に 求められるように なることが 目的です。
あと3問 一緒に 解いて みましょう。
(2) y=2x²-4x+1 の 最大値 最小値を 求めます。
これも まず 平方完成を します。
2で くくります。y=2(x²-2x)+1
2(x-1)²
1²=1 です。2×1=2 です。
2を +1にするために -1を書きます。
これで 平方完成は 終わりです。
軸は x=1 です。
頂点は (1,-1) です。
グラフを 書きます。
軸は x=1 なので ここです。
頂点は (1,-1) なので ここを 通ります。
そして (0,1) を 通ります。
(2,1) も 通ります。
このような グラフが できます。
目もりは ここが 1です。
ここが (1,-1) です。
これが わかれば  あとは 適当に 書きます。
定義域は 2≦x≦4 です。
x=2 のときは ここです。
x=2 のとき y=1 です。
x=2 を 式に 代入すると y=2×1²-1=2-1=1 だからです。
そして x=4 は ここです。
yの値は このように 増えていきます。
x=4 のときの yの値は いくつでしょうか。
y=2(4-1)²-1=2×3²-1=18-1=17 です。
(4,17) を 通ります。
もう1回 言って おきます。これは 目もりどおりでは ありません。
では 最大値 最小値は どこでしょうか。
最大値は 赤で書いた 範囲の ここです。
最大値は y=17 です。これは x=4 のときです。
そして 最小値は y=1 です。それは x=2 のときです。
定義域 2≦x≦4 のとき 値域は 1≦y≦17 です。
最大値と 最小値を このように 書きましょう。
(3) y=-x²+6x-5
平方完成を します。
マイナスで くくります。y=-(x²-6x)-5
-6の半分は -3なので y=-(x-3)² にします。
3²=9 です。マイナスが 付くので -9です。
-9を -5にしたいので +4を書きます。
つまり 頂点の座標は (3,4) です。
ここが 頂点です。
そして (0,-5) を通ります。 ここです。
このような 2次関数の グラフに なります。
xの定義域は 4≦x≦6 です。
x=4 は ここです。
x=4 を 代入します。y=-(4-3)²+4=-1+4=3 です。
x=6 のとき y=-(6-3)²+4=-3²+4=-9+4=-5 です。
x=0 のときの yの値と 一緒です。
範囲を 赤でぬります。
値域は どのように なるでしょうか。
最も小さい yの値は -5です。
値域は -5≦y≦3 です。
最大値は x=4 のとき y=3 です。
最小値は x=6 のとき y=-5 です。
今回のグラフは 頂点を 通っていません。
このように グラフを 書きます。範囲が わかったら 最大値 最小値を 求めます。
(4) y=-2x²-4x の 最大値 最小値を 求めよう。 平方完成を していきます。
-2でくくると y=-2(x²+2x) です。
y=-2(x+1) ² とします。
1²=1 で -2×1=-2 です。0にしたいので -2を打ち消すために +2を書きます。
つまり 頂点は (-1,2) です。ここです。
このような グラフに なります。
定義域は -3≦x≦0 です。
x=-3 は ここです。
x=-3 のとき yは どのような 値でしょうか。
式に -3を 代入します。
y=-2(-3+1)²+2=-2×(-2)²+2=-2×4+2=-8+2=-6 です。
定義域は -3≦x≦0 なので 頂点を 通ります。範囲を 赤でぬります。
では 値域は どこから どこまでで しょうか。
最も 小さい値は y=-6です。
最も 大きい値は 頂点です。y=2 です。
よって 最大値は 頂点のときです。
x=-1 のとき y=2 です。
最小値は x=-3 のとき y=-6 です。
このように 関数の 最大値 最小値の 問題で 定義域が あるときは 複雑です。
平方完成をして グラフを 書きます。
あとは グラフを 見ながら 考えます。
しっかりと 平方完成をして グラフを書く 練習を してください。